Capítulo I
Que trata de la condición y ejercicio del famoso hidalgo don Quijote de la Mancha

En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua, rocín flaco y galgo corredor. Una olla de algo más vaca que carnero, salpicón las más noches, duelos y quebrantos los sábados, lentejas los viernes, algún palomino de añadidura los domingos, consumían las tres partes de su hacienda. El resto della concluían sayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mismo, y los días de entresemana se honraba con su vellorí de lo más fino.

Tenía en su casa una ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años; era de complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo de la caza.

Quieren decir que tenía el sobrenombre de Quijada, o Quesada, que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben; aunque por conjeturas verosímiles se deja entender que se llamó Quijana; pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en lo que here se dice se le llame don Quijote. 

Este, pues, que a así se llamaba, salió una mañana de su casa, vestido con su armadura, a lo que él pensó que era el cumplimiento de su vocación. Tenía por afición a hacer buena obra y la mayor parte del tiempo la pasaba entre las ensoñaciones y el leer libros de caballerías. Durante su viaje, las primeras aventuras fueron un tanto extrañas, pero se las tomó con gran ánimo, conforme a las instrucciones de los caballeros andantes. Y así, partió a recorrer el mundo, dispuesto a lograr las proezas más grandes.

La historia que le acompañó fue célebre, con todas sus idas y venidas a lo largo de las distintas tierras de la Mancha, mientras que poco a poco se ganó fama en la región por su valentía y su peculiar manera de entender el honor caballeresco.
